<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
    <style>
		table {
		margin: auto;
		border: 1px solid black
		}
	</style>
</head>

## 中文幽默计算

### 1. 任务介绍

幽默是一种特殊的语言表达方式，在日常生活中扮演着化解尴尬、活跃气氛、促进交流的重要角色。而幽默计算是近年来自然语言处理领域的新兴热点之一，其主要研究如何基于计算机技术对幽默进行识别、分类与生成，具有重要的理论和应用价值。
本年度中文幽默计算评测共分为两个子任务：

#### 子任务一：生成幽默识别

幽默生成是幽默计算的重要目标之一，能够赋予计算机人类的沟通技能。该部分工作要求计算机对幽默本质有深入的理解，即理解幽默产生的机制，从而生成具有幽默效果的内容。幽默生成技术的研究将为如聊天机器人等实际应用场景带来更佳的用户体验。因此，本任务旨在通过对幽默产生机制的分析，实现对计算机生成幽默（如例1、例2）的识别，进而作为评估如对话系统、聊天机器人智能性的重要指标。

* 例1：我想像一个有很多钱的穷人一样生活。

* 例2：用户友好的计算机首先需要友好的用户。

#### 子任务二：中文幽默等级划分

幽默是日常生活中沟通交流的重要组成部分，也是人类智慧与创造力的结晶。由于幽默特征与主观因素关系密切，“可笑或有趣”对于不同的人多具有不同的诠释，即不同的幽默往往存在着不同的幽默等级。为了研究这一现象，该任务旨在通过分析幽默的内容，探索对幽默等级划分有效的方法，即预测不同幽默的有趣程度。本任务旨在深入挖掘影响幽默等级划分的重要因素。

* 例3：弱幽默（label=1）：忧虑并不能阻止灾难，它会阻止快乐。

* 例4：普通幽默（label=3）：岁寒三友：火锅、白菜、热被窝。

* 例5：强幽默（label=5）：程序员：一种红眼睛，笨拙的哺乳动物，能够与无生命的物体无障碍的交谈。

### 2. 数据介绍

#### 子任务一：生成幽默识别

本任务的数据有两部分来源。第一部分是计算机生成幽默，用标签“0”表示。第二部分是非生成幽默，用标签“1”表示。数据集规模近1.5万条，按比例划分为训练集和测试集，两者均为csv格式。

数据样例格式如下：

| Field | Type | Description |
| :-: | :-: | :-: |
| id | int | 幽默文本ID |
| joke | string | 幽默文本内容 |
| label | int | 幽默文本类型 |



#### 子任务二：中文幽默等级划分

本任务数据用标签“1”、“3”、“5”表示递增的幽默程度。数据集规模近1.5万条，按比例划分为训练集和测试集，均为csv格式。

数据的样例格式如下：

| Field | Type   | Description  |
| :-: | :-: | :-: |
| id    | int    | 幽默文本ID   |
| joke  | string | 幽默文本内容 |
| label | int    | 幽默文本类型 |

两个数据集的规模统计如下：

| 任务 | 子任务一   | 子任务二  |
| :-: | :-: | :-: |
| 训练集    | 10000    | 10002 |
| 验证集  | 1000 | 989 |
| 测试集 | 3000    | 3128 |

两个任务的数据以及baseline请通过GitHub目录下载：[https://github.com/DUT-IR/DUT-IR.github.io](https://github.com/DUT-IR/DUT-IR.github.io)

### 3. 评价方式

#### 子任务一：生成幽默识别

该子任务是二分类任务，标签有：生成幽默（label=0）、非生成幽默（label=1）。任务采用F1值进行评价，具体公式如下，其中P、R分别代表准确率（Precision）和召回率（Recall）：

$$ F_1=\frac{2 * P * R}{P + R} \tag{3.1} $$

#### 子任务二：中文幽默等级划分

该子任务是三分类任务，标签有：弱幽默（label=1）、普通幽默（label=3）、强幽默（label=5）。任务采用宏平均（Macro-Average）进行评价。宏平均首先对每一个类统计评价指标值，然后对所有类的指标值求算术平均，具体公式如下：

$$ Macro_F=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}{F_i} \tag{3.2} $$

$$ F_i = \frac{2 * P_i * R_i}{P_i + R_i} \tag{3.3} $$

队伍最终的得分由两个子任务的得分综合决定，即：

`Score = 0.5 * 子任务一得分 + 0.5 * 子任务二得分`

### 4. 赛程安排及文件提交

| 赛程阶段 | 第一阶段  | 第二阶段  |
| :-: | :-: | :-: |
| 截止时间    | 2020.11.13 | 2020.11.15 |

本次评测分为2个阶段进行，报名从2020年9月14日开始，报名截止时间为2020年10月14日。两个任务取测试集的部分数据(约占测试集数据的25%)构建开发集。比赛的第一阶段将公布模型在开发集上的得分与排名，每队仅可提交一次结果，提交时间见表格。测试集将在11月14日0点放出，队伍的最终排名由模型在测试集上的得分决定，每队仅可提交一次结果。评测的最终结果将在大连理工大学大数据与智能决策研究中心的官方网站(cbd.dlut.edu.cn)公布。

参赛队伍需要将结果邮件发送至邮箱 irlab@dlut.edu.cn，邮件的标题为：“中文幽默计算-参赛队名”，请在邮件的附件中添加结果文件。

两个子任务最终需要提交的结果文件为无BOM的以utf-8为编码格式的csv文件，文件命名格式为：参赛队名_任务名.csv。如：参赛队名为“中文幽默计算”，提交的文件名为“中文幽默计算_生成幽默识别.csv”以及“中文幽默计算_中文幽默等级划分.csv”。

csv文件分隔符使用逗号“,”，每行结尾的换行符为“\n”，提交的结果文件其格式不正确不予计算成绩，其样例格式如下：

| id | label |
| ---------- | ---------- |
| id1    | label1 |
| id2  | label2 |
| ... | ... |

### 5. 报名方式

本次评测采用邮件报名的方式，邮件标题为：“任务名称-参赛学院”，例如：“中文幽默计算-计算机科学与技术学院”；邮件内容为：“参赛队名，参赛队长信息（姓名，邮箱，联系电话），参赛队员姓名，所在院系”。请参加评测的队伍发送报名邮件至相应邮箱：irlab@dlut.edu.cn。

### 6. 注意事项

1. 本次评测使用的数据集由大连理工大学信息检索研究室（DUTIR）提供，仅限于本次技术评测使用，未经许可不能作为商业用途或其他目的。

2. 训练集数据用于模型的学习，开发集和测试集用于模型的效果评测。其中开发集和测试集的标签信息不公开发布，用于组委会进行最终评测。

3. 如需使用本数据集进行课题研究及论文发表，请与DUTIR联系：irlab@dlut.edu.cn。

4. 数据集的具体内容、范围、规模及格式以最终发布的真实数据集为准。最终解释权归于大连理工大学大数据与智能决策研究中心与DUTIR。

5. 仅允许使用所有参赛者均可获得的开源代码、工具以及外部数据。

6. 获奖队伍需提交源码进行结果验证，如验证结果不通过则取消成绩，后续递补。

7. 本评测联系人：任璐（<renlu@mail.dlut.edu.cn>），耿源羚（<gengyuanling@mail.dlut.edu.cn>）。